ogólne
https://docs.google.com/document/d/1yWrWEtepKA_5-TSOjKCQRJjfl2CPAGPQQEfYFN0njyk/edit


zaimki
https://lacina.globalnie.com.pl/zaimki-wskazujace-lacina/
https://zpe.gov.pl/a/pronomina-demonstrativa-hic-haec-hoc/DnAdiKNl8
https://lacina.globalnie.com.pl/zaimki-wskazujace-lacina/
https://zpe.gov.pl/a/pronomina-relativa/D15D0NsmU
https://lacina.globalnie.com.pl/qui-quae-quod/

podwójny acc:
appello, voco, nomino, dico - nazywam kogoś czymś
puto, duco, iudico, existimo, habeo - uważam kogoś za coś
facio, efficio, reddo - czynię kogoś czymś
creo, eligo, declaro, designo - mianuję kogoś czymś

przyimki
https://www.studocu.com/pl/document/uniwersytet-jana-kochanowskiego-w-kielcach/lacina/praepositiones-latin/9189415
https://lacina.globalnie.com.pl/przyimki-lacinskie/

funkcje przypadkow
https://lacina.globalnie.com.pl/funkcje-przypadkow-lacina/
https://encenc.pl/ablativus

zdania
mors parcit nulli - nulli jest tu dopełnieniem dalszym. jak w polskim "śmierć nie odpuszcza nikomu" a nie "nie oszczędza nikogo"

ne .. quidem - nawet nie np. ne accusare quidem poterant = nawet nie mogli oskarżyć

loco pulchro tutum praeposui - acc jest naturalny, bo to dopełnienie bliższe. ale dat też, bo to jak dat incommodi

parentes, quod (...) - neutrum jako "uogólnienie" masc i fem ?

Artemisia ossa cineremque eius aquae indidit ebibitque - dlaczego aquae w genetivie ?

Tum ibi in obsidione aedes quasdam, quae extra muros urbis erat... - quasdam jest żeńskie, a quae nijakie - czemu ?

Membra ferarum mihi apportabat, quae ego ignis copiam non habens sole meridiano torrebam - sole meridiano: abl instrumentalis/modi ? po polsku piec "w sloncu" / "na sloncu", a prawdziwe znaczenie to "sloncem" albo "za pomoca slonca" - gramatycznie poprawne po polsku ale pierwsze zwlaszcza nieuzywane - "sloncem" sugerowaloby ze ktos ma nad nim wladze, uzywa go (np. jesc widelcem). lepsze okreslenie to "za pomoca". w kazdym razie instrumentalis wydaje sie sensowny, chociac po polsku sugerowaloby sie cos innego. do tego non habens + nom - po polsku w zdaniu twierdzacym bylby nom, w przeczacym acc, w lacinie jest sensowniej - zawsze nom
