checklista:
koniugacje:
	i-iv + esse
	indicativus: preasens, imperfectum, futurum I, perfectum, plusquamperfectum, futurum II
		act + strona bierna
	imperativus: praes act, praes pass
	infinitivus: praes act, praes pass
deklinacje i-v
zaimki
	osobowe
	dzierżawcze

koniugacje w skrocie:
ind praes act
	I - temat ā
	II - temat ē
	III - temat spółgłoskowy, spójka ĭ (u w 3 os. lm.)
		IIIb ma i w 1 os. lp i 3 lm. (odmienia się jak IV, ale i jest krótkie)
	IV - temat ī 
ind imperf act 
	końcówka -am w 1 os. lp. wszystkich koniugacji
	spójka ē przed 'bā' w III i IV koniugacji
ind fut I act 
	spojka b i spójki i/u w I i II kon. 
	w III i IV 'am' w 1 os. sing i spójka 'ē' w pozostałych os. (nawet w 3 os. lm. nie ma tam 'u')
	'b' w II koniugacji jest konieczne żeby odróżnić II kon fut I od III kon praes. 
	I i II kon po dodaniu 'b' odmieniają się jak deklinacje spółgłoskowe (III i IV) w praes. 
	III po dodaniu 'e' odmienia się jak II w praes (nie licząc 1 os. sing). 
	po co 'b' w I kon ? 
ind praes pass
	2 os. lp. spójka i zamienia się na e - poza tym jak act tylko z końcówkami pass
ind imperf pass
	jak act tylko z końcówkami pass
ind fut I pass
	2 os. lp. spójka i zamienia się na e - poza tym jak act tylko z końcówkami pass


deklinacje w skrócie
III spółgłoskowa
	imparisyllaba z tematem kończącym się na spółgłoskę + rodzina z psem
III samogłoskowa
	rzecz. końcówka -e -al -ar
	niektóre przymiotniki (nie pasujące do 1/2 dekl)
	imiesłowy
	abl sing końc. -i
	gen pl -ium, w neut. nom/acc/voc pl -ia
	przykład odmiany przymiotników https://dcc.dickinson.edu/grammar/latin/3rd-declension-adjectives-classification-and-paradigms
III mieszana
	parisyllaba z nom sing -is, -es
	imparisyllaba które przed końcówką gen sing -is mają >= 2 spółgłoski np. urbs, urbis, arx, arcis, ars, artis
	sing jak spółgłoskowa (abl -e)
	pl jak samogłoskowa (gen -ium)


przymiotniki:
gradus positivus III deklinacji - wzór samogłoskowy (jak vectigal)
comparativus - zamiana końcówki gen sing na -ior (m/f) lub -ius (n). odmiana III deklinacja spółgłoskowa (jak imperator)
superlativus - zamiana końcówki gen sing na -issimus/a/um ew. -rimus/a/um. odmiana I/II deklinacja

znaczenie bezwzględne przymiotnika (elativus):
    comparativus: longior (zbyt długi)
    superlativus: clarissumus (bardzo sławny)

comparativus + quam (fidior quam canis) lub + abl comparationis (fidior cane)
superlativus może być połączony z gen partitivus (najwyższy ze wszystkich - omnis altissimus)


imiesłów (participium):
do tematu praes dodaje się -ns (nom), -ntis (gen)
odmiana wg III deklinacji mieszanej, chociaż zdaża się, że participium jest w funkcji przymiotnika - wtedy abl. sing -i
https://latinaomnibus.pl/index.php?dzial=czesci_mowy&opcja=imieslow


części zdania
* podmiot
* orzeczenie
* dopełnienie bliższe / dalsze (uzupełnia czasownik)
* przydawka dopełniaczowa / przymiotna (określa rzeczownik)
* okolicznik czasu, miejsca, sposobu, przyczyny



funkcje przypadków: 

nominativus
* podmiot
* orzecznik
* duplex


genetivus
* possessivus (przydawka dopełniaczowa - czyj?)
* subiectivus (osoba lub rzecz, od której pochodzi czynność)
* obiectivus (osoba lub rzecz, do której skierowana jest czynność)
* explicativus (zastępuje przydawkę rzeczowną, np. kara śmierci)
* partitivus (spośród, spomiędzy - po zaimkach, liczebnikach, superlatywach)
* qualitatis (przydawka - jaki? jaka? jakie?)


dativus
* dopełnienia dalszego
* possessivus
* (in)commodi
* finalis
* auctoris
* praepositionalis (po czasownika z przedrostkami ad(ap) i praep np. appropinquo. bez przyimka)


accusativus
* dopełnienie
* duplex
* rozciągłości w czasie i przestrzeni
* exclamationis


ablativus
https://encenc.pl/ablativus
* temporis (okolicznik czasu - kiedy? )
* loci (okolicznik miejsca - gdzie ?)
    ** zwykle z przyimkiem "in"; bez przyimka kiedy mówi "którędy"; oraz "gdzie" w przypadku miast III dekl i pl tantum; https://encenc.pl/ablativus-loci
* causae (okolicznik przyczyny - dlaczego ?)
* modi (okolicznik sposobu - jak ?)
* instrumentalis (dopełnienie - kim? czym?)
    ** bez przyimka ? np. mira arte struit
* separativus (skąd? od czego? bez czego?)
* comparativus (przy stopniu wyższym przymiotnika i przysłówka)
* auctoris (w str. biernej - okolicznik)
* rei efficientis (w str. biernej - okolicznik)
* qualitatis (przydawka lub orzecznik - jaki?)
    ** servi magna vi corporis
* comparationis (po przymiotniku w stopniu wyższym) - wtedy, kiedy nie ma przyimka quam


przyimki z przypadkami
https://www.studocu.com/pl/document/uniwersytet-jana-kochanowskiego-w-kielcach/lacina/praepositiones-latin/9189415



składnia nazw miast
quo (dokąd) ? -> acc
unde (skąd) ? -> abl
ubi (gdzie) ?
    1. I i II dekl. -> gen (locativus)
    2. III i pl tantum -> abl
miast III dekl. parisyllaba z nom. -is mają acc -im, abl -i


iustitiam colere debemus - jaka czescia zdania jest 'colere' ? jak by to wygladalo w stronie biernej ? colere by sie nie zmienilo, wiec nie jest dopelnieniem blizszym
i podobnie: nos navigare debemus

minuo - 'u' jest w odmianach traktowane jak spółgłoska

aqua facile invenīri poterat - invenīri poterat to orzeczenie ?
podobnie remigrare desiderat i wiele innych. jaką częścią zdania jest remigrare, inveniri etc. ?
chyba raczej dopełnienie, patrz https://pl.wikipedia.org/wiki/Czasownik_%C5%82aci%C5%84ski sekcja "Infinitivus jako część zdania"

prohibeo - często z abl

vectigali magno praetor novum addit - co znaczy 'novum' ? novum jest dopełnieniem bliższym, vectigali dalszym (pretor wielkim podatkom dokłada nowy)

nec... nec... - ani... ani... - dodać do słownika
ipsa per se - dodać do słownika
quattuor - dodać
mortŭus - dodać (adjective perfect participle I class)
ălĭus - dodać (indefinite pronoun)
altĕr - dodać
ădŭlescens (adjective present participle II class)
in animo habeo
ab eo tempore
invitatus (adjective perfect participle I class)
versus
quis, quis, quid - kto, który

po polsku: słuchać - kogoś. być posłusznym - komuś. po łacinie zawsze dativ ?

plebi caro - "plebi" - jaka to część zdania ? forma taka jak po polsku tzn. celownik

filioque = et filio

canis omnium animalium fidissimum est - fidissimum podobnie jak po polsku zgadza się z animalium a nie z canis
ale po polsku mozna na dwa sposoby: np. ryba jest najwierniejszym ze zwierzat ale tez ryba jest najwierniejsza sposrod zwierzat

hospitio accipit - przyjął w gościnę ?

per aera - rzecz. III dekl. pochodzenia greckiego mogą mieć w acc sing -a

mare, chociaż należy do deklinacji samogłoskowej, w abl sing może mieć zarówno formę mari jak i mare

quid dulcius est quam discere multa ?
quid - podmiot. discere ? multa - przysłówek
ogólnie - jaką częścią zdania może być infinitivus ?

podać przykład, kiedy inne użycie przypadka łacińskiego pozwala lepiej zrozumieć dane słowo

non potest inveniri vita hominis carens molestia
inveniri - jaka część zdania ? vita - jaki przypadek ?
zamiast "nie znajdziesz życia pozbawionego trosk" raczej "życie bez trosk nie może być znalezione"
(invenio - infinitivus passivi jest taki sam: invenire). dosłownie: "życie ludzkie będące wolne od trosk nie może być znalezione"

omnia sunt hominum tenui pendentia filo
wszystko (co) ludzkie jest wiszące na cienkim sznurku. bez przyimka ?

Suae quisque fortunae faber est - jaki to jest genetivus "fortunae" ?

deis deabusque, filiis filiabusque - końców -abus w pierwszej deklinacji dodana po to, żeby adróżnić dat/abl rodzaju żeńskiego od męskiego (normalnie byłoby deis deisque itd.)
