roadmap for language learning

dodac infinitivus praesentis passivi do conjugation.json

dodac esse

jak zadziala smart sampling w przypadku filtrowania (podzbiory wyrazow) ?

zwiekszyc roznice pomiedzy poszczegolnymi prawdopodobienstwami w smart sampling (np. dwukrotnie)

w każdym skrypcie - filtrowanie tylko pewnych części mowy (trzeba tez filtrowac baze)

dodawać raporty z podsumowaniem jak idzie zgadywanie (jupyter)

symulowac przeciwnikow dla RL w grze w zgadywanie slow. tzn. rozne modele pamieci i zadanie dla RL zeby nauczyc sie uzyskiwac jak najwyzsze rezultaty przeciwko nim
jakiekolwiek explainable ai dla takich modeli ? w ten sposob mozna by modelowac pamiec roznych osob

dodać esse do koniugacji

niektóre tłumaczenia nie są unikalne. np et, atque, nec non

pytanie o polskie tlumaczenia

jakas metoda dodawania hasel do slownika. https://latinaomnibus.pl/index.php?dzial=slowniczek&opcja=slownik (nie ma tam akcentow)

skrypt na dodawanie slow do slownika z poziomu terminala: kilka krokow, walidacja

kolejne formy slownikow (np. gen sing, supinum) powinny byc w slowniku podawane w calosci, nie tylko koncowki. dzieki temu bedzie mozna o nie potem pytac

declension - remove tylko kiedy poprawne (default)

test na parsowanie slownika - czy nie ma typu none. albo rzucanie wyjatku kiedy nie uda sie czegos sparsowac. zrobic test automatyczny

walidacja, czy kazde slowo ma przyklad w "()"

skrypt do wypisywania samych slow (podstawowa forma)

skrypt do wypisywania samych znaczen (pierwsze tlumaczenie)

pytac o znaczenie slowa - wystarczy podac jedno, traktujac slowa oddzielone przecinkiem jako osobne, nie troszczac sie o polskie znaki

pytac o forme podstawowa, inf, perf, sup

tracking user's difficulties (profiles, database, tracking previous progress) and personalizing questions
also calculating statistics (how memory user has ? how often one should remind him words which were not asked recently ? performance vs frequency)
github pipeline for running pytest (and mypy) and updating requirements.txt
github packages, docker, pylint https://github.blog/2022-02-02-build-ci-cd-pipeline-github-actions-four-steps/
web app with a few endpoints as a counterparts for runnable scripts ?
"how to use it" should be available in "help" option for all modules
validators for files
track how many times word appeared (and was removed if flag was set). used that info for weighting probabilities
for random words keep track of which were not removed when there was option to do so. with it may be written to csv file
take only recent tries under consideration for specifying distribution

z kazdego slowa brac pierwsze tlumaczenie; podawac je pytac o tlumaczenie na obcu jezyk (z tolerancja dla liter akcentowanych itp.)
wypisywac kilka slow; mozna z nich teraz ukladac zdania
brac tlumaczenie i kazac podac konkretna forme (np. supinum)
