TODO

add script with reports to be used from terminal (summary)
better help on -h with terminal

scrape'owanie tez przez konsole
ogolnie uzycie z poziomu konsoli ale dane w bazie

uaktualnić checklistę. notatki w pliku i na kartce połączyć
do funkcji przypadkow dopisac przyklady

losowanie ze wszystkich przykladow slow zeby podac ich formy. ale skad beda znane ? scrape calego slownika..

do sesji powinno sie tez logowac startowe argumenty

w tabeli translation_results is_correct jest stringiem pisanym czasem duza czasem mala litera. poprawic na boolean (i widoki!)

dodac do notatek
wytlumaczenie czesci mowy (zaimek, przyimek, przyslowek) i zdania (okolicznik itp)
https://lacina.globalnie.com.pl/przyimki-lacinskie/
https://lacina.globalnie.com.pl/zaimki-wskazujace-lacina/
dodać zawartość 'latin notes.txt'
https://lacina.globalnie.com.pl/funkcje-przypadkow-lacina/
porownac z plskimi https://polszczyzna.pl/przypadki-w-jezyku-polskim/

ulepszenie scrape'owania:
jesli jakies slowo zawiera na koncu "que" i nie daje sie znalezc sprobowac to samo bez "que" (albo zawsze probowac ?)
dodac slowa, ktorych sie nie scarepuje np.: et, ego, non
nie wyswietlac slow w stylu:
sŏlĕo, sŏlēre, solitus, –a, –um  sum (strona bierna od ...)
oraz
hăbens, hăbens, hăbens [adj]
()
1. present participe of [habeo]

sprawdzic czy uda sie dodac to:
-, verberis [noun] [n] [anomalous]
(Ego ab illo iniquis et cotidianis verberibus ad fugam sum coactus et in camporum et arenarum solitudines concessi)
1. bicz
2. chłosta, bicie

dodac czyszczenie konsoli przy start/finish

dodac opcjonalne notatki do slow (w bazie i pliku)
patrz drugie tlumaczenie do "concessi"

dark mode w aplikacji web

podpiecie chatgpt o1 pod intellij ?

dodac do rules odmiany, m.in.
https://lacina.globalnie.com.pl/zaimki-wskazujace-lacina/

scrape - zaimki (pronoun) zwracaja tylko jedna forme, zamiast trzech (np. ille/illa/illud)

dodac opcje sprawdzania formy danego slowa - tez scrape czy pobieranie bazy do siebie ?
moze to drugie bo zrodlem moglaby byc wiecej niz jedna strona

rozklad zdan. porownanie z llm

ogolnie podpiecie llm do bazy/pliku tekstowego

dodawac linki do zesrape'owanych slow ?

dodawac do scrape wyjatki: np. ego, et, sum (najlepiej po scrapie, zeby uwzglednic wszystkie formy)
można by też patrzeć na inne tabele, jak powstaną (np. deklinacji zaimków, odmian czasowników nieregularnych)

dodac do scrape opcje 'force' jak w skrypcie (np. checkbox)

scrape trzeba poprawic - verberibus parsuje zle (nie ma formy nom. sing a ja podaje!)

zastanowic sie nad wykorzystaniem llm - np. do sprawdzania poprawnosci ? na ile mozna mu ufac ?

opcja dla widoku slownika - wyswietlic wszystkie slowa w jakims zdaniu
moze rowniez podczas przegladania wynikow scrapeowania (symulacja) ?

dodac tlumaczenia przykladow ?
mozna by zaczac od "Ego ab illo iniquis et cotidianis verberibus ad fugam sum coactus et in camporum et arenarum solitudines concessi"

w translation trzeba bedzie umiec obslugiwac rozne formy - patrz np. "ăb (ā, ābs, aps) [prep]"

niektore slowa sa scrape'owane dwa razy: patrz cessi, remotum

dodawać info też o tym, czego nie udało się zescrape'ować

zastanowić się nad czymś a la jira - np. youtrack ?

translation_exercise - z bazy
dorobic inne exercise - zarowno baza jak i plik. dodac migracje
wyswietlic caly slownik z filtrami
dodac tabele odmian

translation musi by brane z bazy a nie z pliku - wiele tlumaczen moze byc poprawnych
mozliwosc podawania wiecej niz jednego tlumaczenia. jak to obsluzyc ? co jesli sa dwa a poda sie jedno ? usunac je z listy ?
wtedy za drugim razem jest juz tylko jedno a mialo tak nie byc....

btw. obecne translation results moze byc przez to niepoprawne - da sie to jeszcze poprawic
ale przez zastosowanie skrótów (w stylu 'vaco 1' moze to byc trudne - nie ma sensu)

przy starcie aplikacji dodac finish na wszystkich cwiczeniach

dodac skroty do nawigacji - cyfry albo litery

w scraped results zwracac tez info o not found, cannot parsed etc.

gdyby do kazdego slowa w slowniku trzymac cala odmiane pomogloby to wyszukiwaniu

w przyszlosci mozna by do zdania wypisywac wszystkie formy
i odpytywac od rozne formy
dla danego slowa zwracac jaka to forma

dokonczyc next to be asked - chociaz moze nie ma sensu definiowac widoku bo to trzeba wyliczac w locie pod zastosowaniu filtra

migracja associated case

word_pl nie jest unikalne - ale to powinno byc ok.. ?
przemyslec to, ze jedno slowo moze miec wiele tlumaczen, i jedno tlumaczenie moze miec wiele slow

do przymiotnikow dodac info o typie (I/II czy III koniugacja, ilosc zakonczen (1/2/3)) - moze sie przydac do statystyk ?
