tabele słownikowe

jedno słowo
jedna część mowy
wiele tłumaczeń. poza tym w jednym tłumaczeniu mogą być synonimy (np. uczyć, nauczać)
wiele przypadków, z którymi się łączy
inne słowo może mieć takie samo tłumaczenie
przykład (zdanie) opcjonalny. przykład powinien być per tłumaczenie - podobnie jak przypadek z którym się łączy
może być więcej niż jeden rodzaj (m/f)
supinum opcjonalne
metadane i komentarze


jakie akcje:
tłumaczenie pl -> obcy (wystarczy jedno ? wiele ?)
tłumaczenie obcy -> pl (wystarczy jedno ? wiele ?)
filtrowanie po częściach mowy
filtrowanie po innych metadanych (numer deklinacji, koniugacji itp.)
wskazywanie z jakim się łączy przypadkiem
wskazywanie innych form (np. supinum) dla podanego bezokolicznika
